RAGの概念と基本的なフロー自体は比較的シンプルだと思います。 そのため、多くの課題やAIを導入しようとするさまざまな現場で、生成AIの導入をRAGから始めようとするケースが多く見られました。
しかし振り返ってみると、いざプロジェクトを始めてみると、すべての過程が順調というわけではありません。 データを精製してナレッジベースを構築しなければなりませんが、データがなかったり、どこから収集すればよいのかわからない場合も多く、たとえ収集できたとしてもセキュリティ上問題がないかといった点もすべて考慮する必要があります。
データを収集した後は、そのデータを理解して精製しなければなりませんが、単純な文書でない限り、例えば税法のように業務特有の専門性が含まれた文書であれば、その内容を理解すること自体が簡単ではありません。
どうにか処理して基本構造を作り、回答が出るところまでは基本的なパイプラインを構成しましたが、生成された回答が正解かどうかを判断することさえ、現場の専門家でなければ判断が難しい場合が多くありました。
このように、すべての過程でチャレンジが生じ、それにもかかわらずRAGプロジェクトを成功裏に完成させなければならないという難しさがあります。
私は個人的に、LLMが登場してから約にねんかん、数多くのPOCや技術検証を行ってきました。
こうした経験をもとに、RAGプロジェクトを進める際に感じたこと、そして個人的にプロジェクトを成功させるために必要だと考えるさまざまな要素を挙げてみました。
まず最初に重要だと考える点は、自分が作ろうとしているサービスのユーザーや現場について理解することです。
私たちが作ろうとしているのは、現場の業務を支援できるAIですので、実質的な価値を提供しなければなりません。そのためには、現場の業務プロセスやドメインを深く理解する必要があると考えています。
先ほど申し上げた通り、私は税務プロジェクトを進めているのですが、プロジェクトの初期段階では現場の方々から税法の個別指導を受けたり、税務業務を理解するための議論を何度も重ねながら進めました。
プロジェクトを担当している開発者全員が、税法や税務業務に対する理解を深めていきました。
私たちが税法の体系を理解できるように、実際にみぎがわのような構造図を描いてくださったこともありました。 そうした過程があったからこそ、私たちは完璧ではないものの、ある程度税法に対する理解をもとにTaxway Agentや税務アドバイザリーサービスを開発することができ、これまでプロジェクトが安定的に進行できた最大の要因だと考えています。
ふたつ目は、さまざまな実験を素早く適用することです。
アドバンストRAGの構成でもご覧いただいた通り、RAGにどのようなフローを接続すべきか、このプロセスを追加すると答えがどう変わるのかといった内容は、実際にいろいろと実験してみなければ分かりません。
実験を継続し、結果を分析・反映して再びサイクルを絶えず回す必要があります。
私たちは実験結果を判断するために、実は税法を完璧に理解しているわけではなかったので、税務チームの方々のサポートが必要だと考えました。
右側に見える画面は、プロジェクトが始まって間もない段階で、すぐに現場に公開しました。
もちろん、完成度というにはおこがましいほど、まさに最小限の機能だけで構成されていましたが、私たちは実験で連携しておけば、税務チームの方々がテストをしてくださり、その回答に対するフィードバックをいただければ、それをもとにまた別の実験を行い、最適化し、このようなことを繰り返すことができました。
このように作り上げたサイクルは、今でもまだ終わっていません。 エージェントの高度化を進めるプロセスにも活用されています。
実際、サービスの大枠や全体的なRAGパイプラインをいちど動作させるための構造を組むことは、これまで学んできたさまざまなプロセス――ドキュメントからテキストを抽出し、分割し、埋め込み、検索する――これらの工程だけで十分に作ることができます。
しかし、このままでは実際に使うには性能が不足しているため、実用に耐える性能を得るためには、数えきれないほどの高度化が必要です。
不足していることを認め、継続的にフィードバックを受けながらサービスに反映していくことで、ユーザーが満足できるサービスを提供できるようになります。
税務課題の場合、複数の関係会社の税務チームを対象に、昨年じゅういちがつにベータオープンを行い、いちからにしゅうかんの間隔で現在までに合計はっかいリリースしました。
もちろん最初は、回答のパフォーマンスが良くないというフィードバックを非常に多く受けましたが、それでも絶えず高度化し、フィードバックを反映し続けた結果、最近では実際のセモティン現場から非常に満足して使っているという返信も受けるようになりました。
最後に、私たちがAIプロジェクトを進める際の最終目標は、高品質なエージェントを作ることだと考えています。
このとき、高品質なエージェントの基準を確立し、その基準に基づいてエージェントの品質を向上させ、高度化していくことが重要だと考えています。ただし、LLMの限界により私たちがコントロールできない領域もあるため、すべての質問や状況で満点のエージェントを作るのは現実的に難しいです。
そのため、実現可能な部分と不可能な部分について技術的な検証を確実に行い、可能な領域については目標を設定し、その設定した目標に近づけるように絶えず高度化していく粘り強さが必要だと考えます。
私がお話ししていることがすべて正解というわけではありませんが、プロジェクトを成功裏に終えるための多くの要素には含まれていると思います。
今でも多くの分野でAIが必要とされていると考えています。
本日お話しした内容が、今後マネージャーの皆様が取り組まれる多くの課題の足がかりとなることを願っています。
ご不明な点があれば、いつでもご連絡ください。最後までごせいちょういただき、ありがとうございました。